cardiac arrest	širdies sustojimas	Prefer over literal "kardialinis areštas".
cardiorespiratory arrest	kardiorespiracinis sustojimas	Use when breathing and circulation are both absent.
cardiopulmonary resuscitation (CPR)	kardiopulmoninis gaivinimas (CPR)	Keep CPR abbreviation.
chest compressions	krūtinės ląstos paspaudimai	Do not shorten to "masažas".
airway	kvėpavimo takai	Context-dependent; singular in EN often maps to plural in LT.
airway management	kvėpavimo takų valdymas	
bag-valve-mask	maišas su vožtuvu ir kauke	Avoid vague "maišas-kaukė" in formal translation.
oropharyngeal airway	orofaringinis vamzdelis	
supraglottic airway device	supraglotinis kvėpavimo takų prietaisas	
endotracheal tube	endotrachėjinis vamzdelis	Abbrev. ETT may be kept in brackets.
waveform capnography	bangos formos kapnografija	
shockable rhythm	defibriliuotinas ritmas	Prefer clinically precise wording over literal "šokuojamas ritmas".
non-shockable rhythm	nedefibriliuotinas ritmas	Prefer pairing with "defibriliuotinas ritmas".
pulseless electrical activity (PEA)	elektrinė veikla be pulso (PEA)	Keep abbreviation.
ventricular fibrillation (VF)	skilvelių virpėjimas (VF)	Keep abbreviation.
pulseless ventricular tachycardia (pVT)	bepulsinė skilvelinė tachikardija (pVT)	Keep abbreviation.
asystole	asistolija	
defibrillation	defibriliacija	
return of spontaneous circulation (ROSC)	spontaninės kraujotakos atsikūrimas (ROSC)	Keep abbreviation.
reversible causes	grįžtamos priežastys	In cardiac arrest context.
tension pneumothorax	įtampos pneumotoraksas	Įtemptasis pneumotoraksas sounds calqued; "įtampos" is more natural.
cardiac tamponade	širdies tamponada	
pulmonary embolism	plaučių embolija	
thrombolysis	trombolizė	
hypoxia	hipoksija	
hypovolaemia	hipovolemija	British spelling in source.
hypothermia	hipotermija	
toxins	toksinai	Context-specific.
systolic blood pressure (SBP)	sistolinis arterinis kraujospūdis (SAKS)	Use Lithuanian abbreviation only if used consistently in chapter.
oxygen saturation	deguonies saturacija	If needed, "deguonies įsotinimas" is possible, but keep one choice consistently.
12-lead ECG	12 derivacijų EKG	
intensive care	intensyvioji terapija	Trim leading space if imported elsewhere.
guideline	gairės	Not "rekomendacijos" unless context demands.
futile	beprasmis	Clinical decision-making context.
debrief	aptarimas po įvykio	Avoid slang.
