# CHAPTER 10 Drowning

- Pages: 85-89
- PDF: Acute Medicine A Practical Guide to the Management of Medical Emergencies (Mridula Rajwani (Editor) etc.) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).pdf
<!-- page:85 -->
66
Acute Medicine: A Practical Guide to the Management of Medical Emergencies, Sixth Edition.
Edited by Mridula Rajwani, Leila Vaziri, and Ivie Gbinigie.
© 2026 John Wiley & Sons Ltd. Published 2026 by John Wiley & Sons Ltd.
Drowning is defined as a process resulting in primary respiratory impairment from submersion or immersion in
a liquid medium. Submersion without respiratory impairment should be considered as water rescue. Submersion
triggers laryngospasm preventing initial aspiration, but eventually hypoxia and hypercapnia stimulate gasping
leading to aspiration. Water causes surfactant destruction and alveoli wash-out. In a small minority of cases,
cardiac arrest occurs before aspiration. Assessment for underlying causes, associated injury and complications
is important (Box 10.1 and Table 10.1).
Priorities
•	 In cardiac arrest initiate treatment with five rescue breaths before following resuscitation protocols. Maintain
a clear airway (Chapter  105) with endotracheal intubation if the patient is comatose (Glasgow Coma
Scale score < 9).
•	 Treat hypoxia with 15 L of oxygen by face mask and titrate. Treat bronchospasm using a beta-agonist. If still
hypoxic, consider continuous positive airway pressure (CPAP) or bilevel positive airway pressure (BiPAP) if
awake and compliant (see Chapter 113).
Further management
Admit or discharge?
•	 Discharge following observation for 6–8 h (as acute respiratory distress syndrome may develop over this
period) if:
•	 Clear history of only brief immersion/submersion
•	 Normal conscious level
Drowning
Carl Hartelius and Tom Cibulskas
CHAPTER 10
Pitfalls in the management of the patient after drowning include:
Missing airway obstruction
Missing cervical spine injury or head injury
Missing occult haemorrhage
Missing the cause of drowning: consider alcohol or substance use, epilepsy, acute coronary
syndrome, primary arrhythmia, hypoglycaemia or attempted suicide
Box 10.1  Drowning – alerts.

<!-- page:86 -->
Drowning
67
•	 No significant injuries
•	 No bronchospasm, tachypnoea or dyspnoea
•	 Normal arterial oxygen saturation breathing air and normal arterial blood gases
•	 No comorbidities
Those discharged should be advised to return if they develop cough, dyspnoea or fever.
•	 Patients needing oxygen should be admitted to level 1 care, whilst patients with pulmonary oedema should
be admitted to ICU.
Hypoxia
•	 This may be due to airway obstruction, brain injury, acute respiratory distress syndrome or pneumonia.
•	 Consider early intubation and mechanical ventilation. High levels of positive end-expiratory pressure may be
needed due to reduced lung compliance. After endotracheal intubation, insert a nasogastric or orogastric
tube to decompress the stomach.
•	 Bronchoscopy or bronchial lavage may be required to remove foreign bodies and clear debris from the
airways.
•	 Consider extracorporeal membrane oxygenation if adequate oxygenation cannot be achieved by ventilation.
Hypotension
Rewarming causes vasodilation and the patient is likely to require additional fluid resuscitation and may also
need vasoactive therapy (Chapter 2).
Hypothermia
•	 Hypothermia should be corrected by rewarming (Chapter 9).
Acute kidney injury
•	 Caused by hypoxaemia, hypotension or rhabdomyolysis (Chapter 86).
Prophylactic antibiotic or steroid therapy?
There is no benefit from prophylactic corticosteroid or antibiotic therapy unless near-drowning occurs in highly
contaminated water.
Table 10.1  Urgent investigation after drowning.
Full blood count (haemorrhage, haemolysis)
Coagulation screen
Urea, electrolytes and creatinine
Glucose (hypo- or hyperglycaemia may be present)
Creatine kinase
Urine stick test for myoglobinuria
Blood alcohol level and urine toxicology screen
ECG: may have changes due to cold (Figure 9.2), myocardial ischaemia, channelopathy (e.g. long QT syndrome,
arrhythmia)
Chest X-ray (aspiration, oedema or signs of a foreign body (e.g. segmental atelectasis)), arterial blood gases and pH
CT head if there are signs of head injury, reduced conscious level or cause of drowning is unclear. Trauma imaging as
indicated

<!-- page:87 -->
68
Acute Medicine
Further reading
European Resuscitation Council Guidelines (2021) European Resuscitation Council guidelines 2021: executive
summary. https://www.cprguidelines.eu/assets/guidelines/European-Resuscitation-Council-Guidelines-
2021-Ex.pdf

<!-- page:88 -->
Cardiology
SECTION 2
