# CHAPTER 33 Nausea and vomiting

- Pages: 274-277
- PDF: Acute Medicine A Practical Guide to the Management of Medical Emergencies (Mridula Rajwani (Editor) etc.) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).pdf
<!-- page:274 -->
Acute Medicine: A Practical Guide to the Management of Medical Emergencies, Sixth Edition.
Edited by Mridula Rajwani, Leila Vaziri, and Ivie Gbinigie.
© 2026 John Wiley & Sons Ltd. Published 2026 by John Wiley & Sons Ltd.
255
Acute vomiting in an adult is usually due to gastrointestinal infection, or an adverse effect of medication or
pregnancy, although it may be a feature of a broad range of disorders (Table 33.1). Management is summarized in Figure 33.1. The cause is usually apparent in clinical assessment (Table 33.2). Choice of tests should be
guided by the duration and severity of vomiting, and associated symptoms (Table 33.3).
Nausea and vomiting
Simon Anderson
CHAPTER 33
Table 33.1  Causes of acute vomiting.
Infections
Gastroenteritis: viral (e.g. norovirus), bacterial (e.g. Staphylococcus aureus and Bacillus cereus)
Acute viral hepatitis
Systemic infections
Meningitis
Drugs and toxins
Chemotherapy:
severe – cisplatinum, dacarbazine, nitrogen mustard nitrogen mustard compounds; moderate – etoposide,
methotrexate, cytarabine; mild – fluorouracil, vinblastine, tamoxifen
NSAIDs, colchicine, antibiotics (erythromycin, tetracycline), azathioprine, theophylline, opioids
Alcohol, illicit drug use or drug overdose, cannabis hyperemesis syndrome
Radiotherapy to upper abdomen or chest
Anaesthetic agents
Abdominal disorders
Mechanical obstruction: gastric outflow or small bowel
Functional disorders: idiopathic gastroparesis, chronic idiopathic pseudo-obstruction, functional dyspepsia, cyclical
vomiting syndrome
Organic abdominal disorders: pancreatitis, peptic ulcer disease, cholelithiasis, mesenteric ischaemia, peritonitis
Neurological disorders
Migraine
Intracranial haemorrhage (subarachnoid haemorrhage, intracerebral haemorrhage, cerebellar haemorrhage)
Cerebellar infarction
Raised intracranial pressure (Chapter 64)
Labyrinthine disorders: vestibular neuritis, Ménière’s disease
Psychiatric disorders
Psychogenic vomiting
Bulimia nervosa
Anxiety disorders
(Continued )

<!-- page:275 -->
256
Acute Medicine
Abdominal pain suggests a mechanical obstruction, particularly if the pain precedes vomiting. Other causes,
such as acute pancreatitis or mesenteric ischaemia also need to be considered in such circumstances (see
Chapter 32). Vomiting with diarrhoea suggests a viral or bacterial gastroenteritis (see Chapter 34).
Pregnancy and diabetic ketoacidosis are important causes often overlooked. Always consider the latter in an
unwell diabetic patient with vomiting.
Acute vomiting
Is abdominal pain prominent?
Yes
Yes
Yes
No
No
Consider intracranial causes
(Chapter 64)
Urgent CT brain
Signs of sepsis?
No
Consider other causes
(Table 33.1)
Key observations
Focused  assessment (Table 33.2)
Urgent investigation (Table 33.3)
IV anti-emetic (Table 33.4)
‘Surgical’ cause likely
IV crystalloid
Nasogastric drainage
Urgent surgical opinion
Associated:
• Headache
• Reduced conscious level
• Focal neurological signs
• Papilledema?
Investigate/treat cause
Fluid resuscitation
Antibiotic therapy
Figure 33.1  Management of the patient with acute vomiting.
Metabolic and endocrine disorders
Pregnancy
Uraemia
Diabetic ketoacidosis (Chapter 44)
Hyper- or hypoparathyroidism
Adrenal insufficiency (Chapter 47)
Hyperthyroidism
Acute intermittent porphyria
Intrathoracic disorders
Inferior myocardial infarction
Table 33.1  (Continued )

<!-- page:276 -->
Nausea and vomiting
257
In patients with a history of recurrent episodes of vomiting, consider cyclic vomiting syndrome or cannabis
hyperemesis syndrome as possible causes.
Priorities
Review the clinical observations and make a focused assessment (Table 33.2).
In the patient with acute severe vomiting, put in an IV cannula, arrange urgent investigations (Table 33.3),
give IV anti-emetic (Table 33.4), and start IV crystalloid.
Further management is directed by the working diagnosis. If a ‘surgical’ cause is likely, insert a nasogastric
tube, and seek urgent advice from the surgical team.
Table 33.2  Clinical assessment of the patient with vomiting.
History
Abdominal pain? Consider causes of an ‘acute abdomen’, specifically cholelithiasis, peptic ulcer disease, acute
pancreatitis.
Early morning nausea and vomiting? Characteristic of pregnancy.
Abdominal pain with distension and tenderness? Suggests bowel obstruction, either mechanical (e.g. adhesions and
strangulated hernia) or functional (pseudo-obstruction – Ogilvie’s syndrome).
Headache? May indicate migraine. If worse with change in body position and associated with neurological signs
(which may be subtle), suggests raised intracranial pressure due to, for example brain tumour or haemorrhage.
Nature of the vomitus? Vomiting food eaten several hours earlier indicates a gastric outflow obstruction or gastroparesis.
Feculent vomiting, usually with pain, suggests a complete small bowel obstruction or gastro-colic fistula.
Heartburn and nausea? May indicate gastro-oesophageal disease.
Vertigo, nystagmus, gait disturbance? Typical of vestibular neuritis, and if unilateral hearing deficit, labyrinthitis. Other
cranial nerve deficits are typically absent in these conditions.
History of repeated episodes of stereotypical symptoms lasting three to six days, asymptomatic between events?
Characteristic of cyclical vomiting syndrome. This usually occurs in school-age children but can occur in adults.
Examination
Are there signs of volume depletion or sepsis?
Are there signs pointing to a specific disorder (Table 33.1)? Check carefully for features of neurological disease. Consider
bulimia if signs of dental enamel erosion, lanugo-like hair, parotid enlargement.
Table 33.3  Investigation of the patient with acute severe vomiting.
All patients
Blood glucose
Sodium, potassium, urea and creatinine
Liver function tests, amylase, albumin, CRP and calcium
Full blood count
Urinalysis
Depending on clinical setting
Arterial blood gases and toxicology screen; pregnancy test, thyroid-stimulating hormone (TSH).
Chest X-ray
ECG
Abdominal X-ray if suspected intestinal obstruction/ileus (supine and erect or lateral decubitus); CT abdomen
CT brain
Blood culture

<!-- page:277 -->
258
Acute Medicine
Further reading
Heckroth M, Luckett RT, Moser C, et al. (2021) Nausea and vomiting in 2021: a comprehensive update.
J Clin Gastroenterol 55(4), 279–299.
Perisetti A, Gajendran M, Dasari CS, et al. (2020) Cannabis hyperemesis syndrome: an update on the
pathophysiology and management. Ann Gastroenterol 33(6), 571–578.
Venkatesan T, Levinthal DJ, Tarbell SE, et al. (2019) Guidelines on management of cyclic vomiting syndrome
in adults by the American Neurogastroenterology and Motility Society and the Cyclic Vomiting Syndrome
Association. Neurogastroenterol Motil 31(Suppl 2), e13604.
Table 33.4  Anti-emetic therapy.
Condition
Medication
Comments
Gastroenteritis
Metoclopramide 10 mg IV 8-hourly
Dopamine antagonist. May cause extrapyramidal side
effects (ranging from mild restlessness, dystonia and
rarely oculogyric crisis, particularly in children, women
and elderly. Treat with procyclidine 5 mg IV.
Domperidone 10 mg PO
Dopamine antagonist. Less likely to cause sedation and
dystonic reaction. Small risk of cardiac adverse events
(avoid in those >60 and/or on QT-prolonging medication)
Ondansetron 4 mg IV 8-hourly as
slow infusion over 15 min
5-HT3 antagonist. Second-line treatment. Use with
caution in those with prolonged QT-interval.
Pregnancyinduced vomiting
Promethazine 25 mg IM or slow IV
infusion; or cyclizine 50 mg PO/IM
or IV
Antihistamine with anti-emetic and sedative properties.
Metoclopramide 10 mg IV 8-hourly
or Ondansetron 4 mg IV 8-hourly
Second-line treatment.
Vitamin B6 and ginger
For nausea.
Migraine with
vomiting
Metoclopramide (see above) or
Prochlorperazine 12.5 mg IM
followed after 6 h if needed with
10 mg PO

Phenothiazine. Also available as a sublingual tablet.
Opioid-induced
vomiting
Cyclizine 50 mg IV/IM or PO 8-hourly
Prochlorperazine 12.5 mg IM
Histamine H1 – receptor antagonist.
Chemotherapyinduced vomiting
Ondansetron 8 mg IV (4 mg if >75
years old)

Dexamethasone 8 mg IV OD.
Can also be used prophylactically.

Used as concomitant treatment with ondansetron.
Prochlorperazine or metoclopramide
Second-line agents.
Post-operative
nausea and
vomiting
Metoclopramide 10 mg IV 8-hourly
Ondansetron 4–8 mg IV 8-hourly
See above.
Vestibular
neuritis
Prochlorperazine 12.5 mg IM
followed after 6 h with 10 mg PO if
needed
Lorazepam 1 mg PO
Adjunctive treatment if needed.
