# CHAPTER 54 Weakness and paralysis

- Pages: 410-414
- PDF: Acute Medicine A Practical Guide to the Management of Medical Emergencies (Mridula Rajwani (Editor) etc.) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).pdf
<!-- page:410 -->
Acute Medicine: A Practical Guide to the Management of Medical Emergencies, Sixth Edition.
Edited by Mridula Rajwani, Leila Vaziri, and Ivie Gbinigie.
© 2026 John Wiley & Sons Ltd. Published 2026 by John Wiley & Sons Ltd.
391
Paralysis is a complete loss of voluntary movement. Weakness is a reduction in the force of voluntary
movement and is a result of pathology affecting the motor pathway at any point from the cerebral cortex to
the muscle fibre (Box 54.1). Weakness can be life-threatening if respiratory muscles are involved.
•	 Stroke (Chapter 56), multiple sclerosis and spinal cord injury are the major central nervous system pathologies causing weakness.
•	 Guillain–Barré syndrome (GBS) (Chapter 59) is the most common cause of acute neuromuscular paralysis.
Pathologies at different localizations produce distinctive features (Table 54.1), broadly divided into upper
motor neuron (UMN) or lower motor neuron (LMN) syndromes (Table 54.2).
Priorities
Prompt identification of patients
•	 with acute stroke, who may be candidates for thrombolysis or thrombectomy (Chapter 56)
•	 at risk of neuromuscular respiratory failure
•	 who require urgent imaging and/or neurosurgical opinion (Figure 54.1)
The clinical assessment is summarized in Table 54.3.
Diagnostic tests are directed by the clinical picture, although some tests should be considered for all
patients (Table 54.4). Acute stroke and spinal cord/cauda equina syndromes require urgent neuroimaging.
Weakness and paralysis
Simon Rinaldi and Roberto Bellanti
CHAPTER 54
Grade
Description
0
No contraction
1
Flicker or trace of contraction
2
Active movement with gravity eliminated
3
Active movement against gravity
4
Active movement against gravity and resistance
Grades 4−, 4 and 4+ may be used to indicate movement against slight, moderate and strong
resistance respectively
5
Normal power
Box 54.1  Medical Research Council (MRC) scale for assessment of muscle power.

<!-- page:411 -->
Table 54.1  Localization of the cause of weakness by clinical syndrome.
Localization
Syndrome(s)
Additional features
Possible pathology
Brain
Hemiplegia
Homonymous hemianopia, ipsilateral
sensory loss, dysphasia, dysphagia
Stroke, MS, tumour, migraine,
post-ictal, hypoglycaemia
Brainstem
Crossed
Ipsilateral cranial nerve, contralateral
arm/leg
Stroke, central pontine
myelinolysis. MS
Spinal cord
Anterior cord
Para/quadriplegia, sensory level,
sphincter disturbance, proprioception/
vibration (relatively) spared
Anterior spinal artery thrombosis,
cord compression, tumour,
radiation
Posterior cord
Sensory ataxia, vibration sensation loss
B12/copper deficiency, HIV, syphilis,
tumour, dural metastasis, MS
Brown Séquard
(hemi-cord)
Ipsilateral weakness and loss of
proprioception/vibration, contralateral
loss of pain and temperature
MS, penetrating injury, tumour
Conus medullaris
Prominent sphincter involvement, saddle
anaesthesia, mixed UMN/LMN signs
Disc prolapse, tumour
Spinal roots
Cauda equina
Back/radicular pain, sphincter
disturbance, dermatomal sensory loss
Disc prolapse, tumour,
arachnoiditis, lumbar canal
stenosis, infection
Polyradiculopathy
Proximal and distal weakness, areflexia
in affected limbs, back/radicular pain,
sensory symptoms > sensory signs
GBS/CIDP, leptomeningeal infiltration
(e.g. lymphoma), Lyme, VZV/viral
Plexus
Brachial or
lumbosacral
plexopathy
Pain (often in groin or shoulder) before
weakness, patchy/minimal sensory loss
Diabetes, idiopathic, infiltrative
(cancer/lymphoma), radiation,
infective
Peripheral
nerve
Demyelinating
Proximal and distal weakness
without wasting, global areflexia,
early vibration loss
GBS/CIDP, paraproteinaemic
Axonal
Distal weakness and sensory loss,
wasting, reflex loss in weak limbs/at
ankles only
Alcohol, nutritional, diabetes,
critical illness, paraneoplastic
Multiple
mono-neuropathies
Pain, systemic features of vasculitis
Vasculitis, lymphoma, sarcoid,
amyloid, HIV, multiple pressure
palsies
Neuro-muscular
junction
Myasthenia
Fatigable facial/proximal weakness,
diplopia, dysphagia, dysarthria,
neuromuscular respiratory failure, no
sensory loss
Autoimmune (myasthenia gravis),
paraneoplastic, non-paraneoplastic
(Lambert-Eaton), botulism
Muscle
Proximal myopathy
Myalgia, rash
Inflammatory (dermatomyositis),
steroids, statins
Rhabdomyolysis
Myalgia, dark urine/myoglobinuria
Crush injury, malignant
hyperthermia, neuroleptics
AVM, arterio-venous malformation; CIDP, chronic inflammatory demyelinating polyradiculoneuropathy; MS, multiple sclerosis.
Table 54.2  Features of lower motor neuron (LMN) and upper motor neuron (UMN) weakness.
LMN
UMN
Tone
Normal/decreased
Increased (spasticity)
Deep tendon reflexes
Suppressed/lost
Exaggerated
Plantar response
Flexor/mute
Extensor
Fasciculations
May be present
Absent
Atrophy
Pronounced (if axonal process)
Slight (reflecting disuse)
Distribution of
weakness
Individual muscles may be affected, bilaterally
innervated muscles can be involved
Groups of muscles affected, ‘pyramidal’
pattern;* bilaterally innervated muscles spared
* Extensors weaker than flexors in arms, flexors weaker than extensors in legs.

<!-- page:412 -->
Weakness and paralysis
393
Weakness/paralysis
Key observations and appropriate assessment
Obtain history and perform focused examination
Manage as TIA
(Chapter 56)
Resolved
(typically in mins)
Acute stroke
syndrome?
Urgent CT +/– CT-A
Consider thrombolysis
Manage as stroke
(Chapter 56)
Contact ITU
Likely diagnosis is GBS
(Chapter 59) or
myasthenia gravis
Monitor closely
Obtain neurological opinion
Neurosurgical opinion
See spinal cord
compression
(Chapter 66)
Consider aspirin
See stroke
(Chapter 56)
Neurology opinion
Consider CSF analysis
and steroids
Investigations dependent
on syndrome/likely cause
Neurology opinion and
specialist investigations
likely to be required
Other
polyradicular,
plexus, nerve or muscle
syndrome
Check CK
Monitor renal function
(see Chapter 86)
Rhabdomyolysis?
Acute vasculitis
possible**?
Urgent vascultic
screen
Consider steroids
Subacute CNS or
monoradicular***
syndrome?
VC <1.5 L or
<80% predicted?
Inﬂammatory?
Soon MRI
Compression
/tumour?
Acute spinal cord
(or cauda equina)
syndrome?
Neuromuscular
respiratory failure
possible*?
* - typically in context of acute (polyradiculo-)
neuropathy or myaesthenic syndrome
**-typically multiple, painful, mononeuropathies
***-may require consevative management only
No
Yes
No
Ongoing
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
No
No
No
No
No
Stroke?
No
Urgent MRI spine
Figure 54.1  Assessment of the patient with weakness or paralysis.

<!-- page:413 -->
394
Acute Medicine
Table 54.3  Focused assessment of the patient with weakness.
History
Time and speed of onset and progression (instant, seconds, hours, days, weeks; resolving, stable, fluctuating/fatigable,
worsening)?
Distribution? (hemi-, quadri-, para-, monoplegia, localized, proximal, distal, axial) Cranial nerve distribution
involvement? (facial, bulbar, ocular/diplopia) Headache?
Other associated pain? Character? Myelopathic (constricting)? Radicular (shooting/deep ache)? Localized to
entrapment sites or plexus? Neuropathic (paraesthesia)? Myalgic?
Sensory loss? Distribution? Saddle?
Sphincter disturbance? Dysphasia/hemianopia/other cortical symptoms?
Functional impairment? Walking? Stairs/chairs? Fine motor tasks? Breathing?
Prodromal illness/infection? Trauma? Compression? Arising from sleep?
Systemic upset? Weight loss? Diet/malnutrition? Alcohol/drug/toxin exposure?
Vascular risk factors?
Past neurological or systemic disease?
Examination
Rapid assessment of ABC/vital signs/glucose
If acute stroke, possible CT scanning +/ thrombolysis now takes priority
Assess distribution of weakness, tone and reflex pattern per Table 54.2. Also see Box 54.2
Check for cranial nerve and higher mental dysfunction. Is there dysphasia?
Perform sensory testing with a hypothesis in mind
Test for fatigability if appropriate
Ptosis +/ diplopia developing or worsening with prolonged upgaze? Reduction in power after repetitive muscle
contraction?
Check vital capacity if neuromuscular respiratory failure possible
General examination to look for cause
Bruit? AF? Rash? Cachexia? Lymphadenopathy? Organomegaly?
Table 54.4  Urgent investigation of the patient with weakness.
To consider in all patients
Glucose, FBC, U+Es, LFTs, Ca2+/Mg2+, ESR/CRP, clotting, TFTs, ABGs, cultures, ECG, CXR
If acute stroke possible
Urgent CT head and CT-A (refer to Chapter 56)
Spinal cord/cauda equina syndromes
MRI spine +/LP, B12/folate, copper, syphilis, HIV, CMV and VZV serology
Polyradiculopathy/acute neuropathy
NCS, LP, blood film, B12/folate/thiamine, Borrelia/C. jejuni/CMV/EBV/HIV/Mycoplasma serology, anti-ganglioside and
paraneoplastic antibodies, serum and urine protein electrophoresis with immunofixation, urinary porphyrins
Multiple mononeuropathies/mononeuritis multiplex
ANA/ENA, ANCA, Cryoglobulins, ACE, HIV serology, paraneoplastic antibodies, blood film, NCS/EMG, Schirmer’s test,
LP, nerve biopsy, PMP22 genetics (of multiple pressure palsies), anti-GM1 antibodies (if pure motor)
Myasthenic syndromes
NCS/EMG (with repetitive stimulation/single fibre EMG), anti-acetylcholine receptor and anti-MuSK antibodies
(myasthenia gravis), anti-voltage gated calcium channel antibodies (LEMS), CT thorax (both)

<!-- page:414 -->
Weakness and paralysis
395
Further management
Further management is directed by the working diagnosis.
•	 Patients with acute stroke should be admitted to a specialist stroke unit, have an assessment of their
swallow performed, and be regularly monitored for deterioration and the development of complications
(Chapter 56).
•	 Patients with GBS (Chapter  59) and myasthenia (Chapter 61) need regular vital capacity checks and
involvement of ICU in the event of deterioration, but may be suitable for the general ward in the absence of
respiratory compromise.
•	 In all immobile patients, pressure sores, deep vein thrombosis, respiratory infection/aspiration and contractures need to be prevented and addressed.
Further reading
Asimos AW (2015) Evaluation of the adult with acute weakness in the emergency department. UpToDate,
last updated Oct 2021. https://www.uptodate.com/contents/
evaluation-of-the-adult-with-acute-weakness-in-the-emergency-department
A common pitfall is to fail to distinguish true neurological weakness from its mimics. Patients with
systemic illness, infections, cachexia and depression may report weakness when objective tests of
strength are normal. Conversely, patients with systemic illness, pain, or functional disorders may have
apparent weakness on examination without localised neurological dysfunction. In the latter group, the
observation of give-way weakness, a positive Hoover sign, or inconsistency between the examination
findings and functional performance may provide the diagnosis.
Box 54.2  Weakness and paralysis – alerts.
