# CHAPTER 73 Central nervous system infection

- Pages: 533-542
- PDF: Acute Medicine A Practical Guide to the Management of Medical Emergencies (Mridula Rajwani (Editor) etc.) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).pdf
<!-- page:533 -->
Acute Medicine: A Practical Guide to the Management of Medical Emergencies, Sixth Edition.
Edited by Mridula Rajwani, Leila Vaziri, and Ivie Gbinigie.
© 2026 John Wiley & Sons Ltd. Published 2026 by John Wiley & Sons Ltd.
514
Central nervous system (CNS) infections, usually manifesting as meningitis or encephalitis, are rare but potentially devastating diseases that require prompt assessment, diagnostic tests and often empirical antimicrobial
therapy. The incidence of these infections varies widely by country and over time. In the UK, for example,
the incidence of invasive meningococcal infection (including meningitis) has approximately halved over the
last 10 years, mainly due to the sequential introduction of meningococcal vaccines targeted at serogroups
A, C, W, Y and B.
Most patients presenting with fever with headache and/or decreased conscious level will not have CNS
infection, which can lead to diagnostic uncertainty if a careful history, examination and (in most cases) a lumbar puncture is not undertaken. Patients with suspected or confirmed meningitis (without encephalitis) should
not receive aciclovir: herpes simplex meningitis (usually HSV-2) is a benign disease that does not normally
require anti-viral therapy.
Meningitis
Acute bacterial meningitis is a medical emergency and should be considered in any patient with fever, headache, neck stiffness or a reduced conscious level: 95% of patients with bacterial meningitis will have at least
two of these four features. Bacterial meningitis can also present as sepsis or septic shock. Management
of suspected bacterial meningitis is summarized in Figure 73.1. Most cases in the developed world are caused
by Neisseria meningitidis or Streptococcus pneumoniae. In the context of immunosuppression, alcohol-use
disorder or age >60 years, Listeria monocytogenes should also be considered. In resource-poor settings,
M. tuberculosis or Cryptococcus neoformans may predominate (Appendix 73.1).
A viral aetiology is more common than bacterial in many settings. The commonest causes are enteroviruses,
herpes simplex virus (mainly HSV-2) and varicella-zoster virus (VZV). Presentation may mimic bacterial infection,
although patients appear less systemically unwell and are less likely to be febrile. A rash may be present (e.g.
a vesicular rash in shingles or enteroviral infection). Inflammatory markers (white cell count and C-reactive
protein) are often normal or mildly elevated and the CSF findings are usually distinctive (Table 73.5).
Disorders which can mimic meningitis include subarachnoid haemorrhage (Chapter 53) viral encephalitis,
brain abscess, subdural empyema and cerebral malaria.
Priorities
1	 Review the physiological observations, make a focused clinical assessment (Table 73.1) and arrange urgent
investigations (Table 73.2).
Central nervous system infection
John L. Klein
CHAPTER 73

<!-- page:534 -->
Central nervous system infection
515
Table 73.1  Clinical findings in bacterial meningitis.
Prodromal illness for one to two days
Fever
Purpuric/petechial rash (especially meningococcal infection)
Features of meningeal irritation: headache, neck stiffness, vomiting, photophobia
Reduced conscious level
Seizures
Cranial nerve palsies
Focal neurological signs (if bacterial meningitis is complicated by cerebral venous sinus thrombosis or arteritis)
General examination may show signs of predisposing disorders:
•	 Ear infection
•	 Sinusitis
•	 Pneumonia
Yes
No
Yes
No
Yes
No
Yes
No
Suspected bacterial meningitis
Two or more of:
• Headache
• Fever
• Neck stiffness
• Reduced conscious level
Key observations (Table 2.1)
Stabilize airway, breathing and circulation
Focused assessment (Table 73.1)
Urgent investigation (Table 73.2)
Shock?
Antibiotic therapy (Table 73.3)
Call resuscitation team
See Chapter 5 for further
 management of septic shock
Indications for
CT scan before lumbar puncture
(LP) (see text)
or coagulopathy?
Antibiotic therapy (Table 73.3)
Correct coagulopathy
CT scan
LP still contraindicated?
Continue antibiotic therapy
Seek advice from
infection specialist/neurologist
Supportive care
Do lumbar puncture
Cerebrospinal ﬂuid consistent with
bacterial meningitis? (Table 73.5)
Antibiotic therapy
(Table 73.3)
Consider
dexamethasone
(Table 73.4)
Seek advice from
infection specialist
Supportive care
Pursue other
diagnoses
(Tables 68.5
and 68.6)
Figure 73.1  Management of suspected bacterial meningitis.

<!-- page:535 -->
516
Acute Medicine
2	 If the clinical picture is consistent with bacterial meningitis, and the patient has shock, a reduced conscious
level or a petechial/purpuric rash (suggesting meningococcal infection), take blood for culture and immediately start antibiotic therapy (Table 73.3), plus adjunctive dexamethasone (Table 73.4), if indicated.
3	 In patients with suspected meningitis without signs of sepsis or septic shock, lumbar puncture (LP) should
ideally be performed within 1 h of arrival at hospital, provided there is no contraindication to LP. Antibiotic
therapy (Table 73.3) should be started immediately after LP, and within the first hour.
Table 73.2  Urgent investigation in suspected meningitis.
Blood culture (×2)
Lumbar puncture (if not contraindicated: see text)
Throat swab (request culture for meningococci)
Full blood count
EDTA sample for PCR (for meningococci and pneumococci) – especially if blood cultures drawn after antibiotic therapy
Coagulation screen if there is petechial or purpuric rash or low platelet count
C-reactive protein
Blood glucose (for comparison with CSF glucose)
Creatinine and electrolytes
Arterial blood gases, pH and lactate
Chest X-ray (?pneumonia)
CT head if suspected sinus infection (nasal discharge, sinus tenderness), skull fracture or space occupying lesion
Throat and rectal swabs for viral PCR if viral aetiology suspected
Table 73.3  Initial antibiotic therapy for suspected bacterial meningitis in adults.
Setting
No penicillin allergy
Penicillin allergy
Adult aged under 60
Cefotaxime 2 g qds or ceftriaxone
2 g bd
Minor allergy: cefotaxime 2 g qds or ceftriaxone
2 g bd
Severe allergy: chloramphenicol 25 mg/kg qds
Age over 60,
Immunocompromised
or chronic alcohol abuse
Cefotaxime 2 g qds or ceftriaxone
2 g bd + amoxicillin 2 g 4 hourly
Minor allergy: cefotaxime 2 g qds or ceftriaxone
2 g bd + co-trimoxazole 90 mg/kg/day in 2–4
doses
Severe allergy: chloramphenicol 25 mg/kg
qds + co-trimoxazole 90 mg/kg/day in 2–4 doses
In regions with a high
prevalence of penicillinresistant pneumococci
Add vancomycin 15–20 mg/kg bd
Add vancomycin 15–20 mg/kg bd
Table 73.4  Adjunctive dexamethasone in suspected bacterial meningitis.
Indications
Strong clinical suspicion of bacterial meningitis, especially if CSF is turbid
Situations where dexamethasone not advised
Antibiotic therapy already begun (although consider using up to 12 h after antibiotics in pneumococcal meningitis)
Septic shock
Suspected meningococcal disease (petechial/purpuric rash)
Immunosuppressed patient
Regimen
Give dexamethasone 10 mg IV before or with the first dose of antibiotic therapy (Table 73.3)
Continue dexamethasone 10 mg 6-hourly IV for four days if CSF shows Gram-positive diplococci, or if blood/CSF
cultures are positive for Streptococcus pneumoniae

<!-- page:536 -->
Central nervous system infection
517
If LP cannot be done within 1 h (e.g. because of the need for CT or the presence of a coagulopathy), take
blood for culture and immediately start antibiotic therapy (Table 73.3).
4	 CT should be done before LP if there are risk factors for an intracranial mass lesion, or signs of raised intracranial pressure:
•	 Immunosuppression (e.g. HIV/AIDS, immunosuppressive therapy)
•	 History of brain tumour or focal infection
•	 Uncontrolled seizures
•	 Papilloedema
•	 Reduced conscious level (Glasgow Coma Scale score <13)
•	 Focal neurological signs (not including cranial nerve palsies)
5	 If the patient is taking antiplatelet or anticoagulant therapy, or has thrombocytopenia or a coagulopathy,
discuss management with a haematologist before LP. See also Chapters 81 and 85.
6	 Perform a Lumbar Puncture
•	 Measure and record the opening pressure. If the opening pressure is >40 cm CSF, indicating severe cerebral oedema, give mannitol 0.5 g/kg IV over 10 min plus dexamethasone 12 mg IV. Discuss further management with a neurologist.
•	 Send CSF for cell count, protein concentration, glucose (fluoride tube), Gram stain and culture. PCR for
meningococcus and pneumococcus should be undertaken if blood/CSF cultures are negative. Viral PCR
should be undertaken in patients with lymphocytic CSF findings. Consider requesting microscopy and
culture for acid-fast bacilli (5–10 mL is required) +/− TB PCR if tuberculosis is suspected (Appendix 73.1);
in immunosuppressed patients (especially those with HIV infection), request an India ink stain and a cryptococcal antigen test (Appendix 73.2).
7	 Patients with suspected bacterial meningitis should be isolated (contact precautions) until at least 24 h into
treatment.
8	 Blood-stained CSF may be due to a traumatic tap or subarachnoid haemorrhage. The presence of bilirubin
in the CSF (detected by spectrophotometry) indicates red cell breakdown products and confirms subarachnoid haemorrhage (Chapter 53).
Further management
1	 If organisms are seen on Gram stain of the CSF, bacterial meningitis is confirmed. The cell count will usually
be high, with a polymorphonuclear leucocytosis, but may be low in overwhelming infection or immunosuppression. Modify or start antibiotic therapy (Table 73.3). Ask advice from an infection specialist on the best
antibiotic regimen and duration of treatment.
2	 If no organisms are seen on Gram stain, management is directed by the clinical picture and CSF findings
(Table 73.5):
Normal cell count: that is, bacterial meningitis highly unlikely. Consider other infectious diseases which
may give rise to meningism (e.g. bacterial tonsillitis).
Table 73.5  Typical CSF findings in meningitis.
Element
Pyogenic
meningitis
Viral
meningitis
Tuberculous
meningitis
Cryptococcal
meningitis
White cell count/mm3
>1000
<500
<500
<150
Predominant cell type
Polymorphs
Lymphocytes
Lymphocytes
Lymphocytes
Protein concentration (g/L)
>1.5
0.5–1.0
1.0–5.0
0.5–1.0
CSF: blood glucose
<50%
>50%
<50%
<50%

<!-- page:537 -->
518
Acute Medicine
High polymorph count: this is typical of pyogenic bacterial meningitis, although may occur early in the
course of viral meningitis. Modify or start antibiotic therapy (Table 73.3). Ask advice from an infection
specialist on the best antibiotic regimen and duration of treatment.
High lymphocyte count: this may be seen in many diseases (Table 73.6). Distinguishing between viral and
partially treated pyogenic bacterial meningitis can be difficult. If in doubt, start antibiotic therapy, awaiting the results of culture of blood and CSF. If viral meningitis is suspected, request CSF PCR for HSV-1&2,
VZV and enteroviruses. If tuberculous or cryptococcal meningitis is possible on clinical grounds (see
Appendices 73.1 and 73.2), or on the results of CSF examination, ask for microscopy and culture for acidfast bacilli (consider TB PCR) and an India ink stain/cryptococcal antigen test.
•	 The values given are typical, but exceptions occur.
•	 Antibiotic therapy substantially changes the CSF findings in pyogenic bacterial meningitis, leading to a
fall in cell count, increased proportion of lymphocytes and fall in protein level. However, the low CSF
glucose level usually persists.
3	 Supportive care of the patient with bacterial meningitis includes:
•	 Analgesia as required (e.g. paracetamol, NSAID or codeine).
•	 Control of seizures (see Chapter 57).
•	 Attention to fluid balance. Losses are increased due to fever. Aim for an intake of 2–3 L/day, supplementing oral intake with IV normal saline/5% glucose if needed. Check creatinine and electrolytes initially daily.
Hyponatraemia may occur due to inappropriate ADH secretion.
4	 Contacts of patients with confirmed or suspected meningococcal meningitis should be identified.
Ciprofloxacin (500 mg stat PO for adults) should be offered to household contacts and other close contacts
(e.g. sexual partners). Rifampicin (600 mg twice daily PO in adults for two days) is an alternative.
5	 Viral meningitis (ensuring encephalitis has been excluded) does not need specific anti-viral therapy and usually has a benign prognosis.
6	 The district community medicine specialist should be informed promptly about confirmed cases of
meningitis.
Encephalitis
Consider encephalitis in any febrile patient with abnormal behaviour or reduced conscious level. These
clinical features have a broad differential diagnosis (Table 73.7), which must be considered. As prompt
treatment of herpes simplex encephalitis (Appendix 73.3) minimizes brain injury and dramatically improves
outcomes, aciclovir should be given to all patients with possible encephalitis, until the results of diagnostic
tests are known.
•	 Empirical antibiotic therapy for bacterial meningitis should also be given if the patient has features of both
meningitis and encephalitis.
•	 Tuberculous and cryptococcal meningo-encephalitis should considered in at-risk groups (see Appendices 73.1
and 73.2). Meningism may be absent or mild in these diseases.
Table 73.6  Causes of meningitis with a high CSF lymphocyte count.*
Viral meningitis
Partially treated pyogenic bacterial meningitis
Other bacterial infections – tuberculosis (Appendix 73.1), leptospirosis, brucellosis, syphilis, listeriosis
Fungal (especially cryptococcal) infection (Appendix 73.2)
Parameningeal infection – brain abscess or subdural empyema
Neoplastic infiltration
* Viral encephalitis may give a similar CSF picture.

<!-- page:538 -->
Central nervous system infection
519
•	 A broad array of infectious agents must be considered in patients with the relevant travel or exposure history
(Chapter 75) e.g. West Nile Virus, rabies, tick-borne encephalitis, malaria – seek the advice of an infection
specialist in these circumstances
•	 Advice from an infection specialist should also be sought in the immunocompromised in whom encephalitis
may be caused by a broad array of opportunistic infections (e.g. Toxoplasma gondii, cytomegalovirus,
JC virus).
Priorities
1	 Review the physiological observations and make a focused clinical assessment (Table 73.8).
2	 If you suspect encephalitis, start aciclovir 10 mg/kg 8-hourly IV (dose adjustment may be required in renal
impairment). If meningism is present, or there are other reasons to suspect bacterial meningitis, take blood
cultures and start appropriate antibiotic therapy.
3	 Arrange CT head, LP and other urgent investigations (Table 73.9). In high-resource countries, the ready availability of CT makes it reasonable to do CT before LP in every case. CT should definitely be done before LP if
there are risk factors for an intracranial mass lesion, or signs of raised intracranial pressure:
•	 Immunosuppression (e.g. HIV-AIDS, immunosuppressive therapy)
•	 History of brain tumour or focal infection
•	 Uncontrolled seizures
•	 Papilloedema
•	 Reduced conscious level (Glasgow Coma Scale score <13)
•	 Focal neurological signs (not including cranial nerve palsies)
Table 73.7  Causes of fever with abnormal behaviour and/or reduced conscious level.
Intracranial infection
Viral encephalitis
Other infectious causes of encephalitis
Bacterial meningitis
Tuberculous meningitis (Appendix 73.1)
Cryptococcal meningitis (Appendix 73.2)
Subdural empyema
Brain abscess
Systemic infection
Septic encephalopathy
Infective endocarditis
Mycoplasma pneumoniae infection
Syphilis, Lyme disease, leptospirosis
Cerebral malaria
Non-infectious
Poisoning (e.g. with amphetamine or cocaine)
Alcohol withdrawal syndrome (Chapter 41)
Cerebral vasculitis
Cerebral venous thrombosis
Acute disseminated encephalomyelitis (seen in young adults; usually follows infection)
Auto-immune encephalitis (sub-acute history, fever often absent, abnormal movements common, more frequently
female, CSF WCC usually <50/mm3)
Neuroleptic malignant syndrome (Appendix 73.4)
Acute intermittent porphyria
Heatstroke

<!-- page:539 -->
520
Acute Medicine
Further management
1	 Management is directed by the clinical picture, neuroimaging and CSF findings (see Tables  73.5
and 73.6).
2	 If viral encephalitis is probable or cannot be excluded, continue aciclovir and seek advice from an infection
specialist and neurologist.
3	 Supportive treatment of viral encephalitis includes:
•	 Analgesia as required (e.g. paracetamol, NSAID or codeine).
•	 Control of seizures (see Chapter 57).
•	 Attention to fluid balance. Losses are increased due to fever. Aim for an intake of 2–3 L/day, supplementing oral with IV normal saline if needed. Check electrolytes and creatinine, initially daily. Hyponatraemia
may occur due to inappropriate ADH secretion.
Table 73.8  Focused assessment in suspected encephalitis.
Current major symptoms and their time course (confirm with family or friends)
Recent foreign travel (Chapter 75)
Insect or animal exposure (occupational/recreational)
Contact with infectious disease
Sexual history
Immunization history
Immunosuppression? Consider immunosuppressive therapy, HIV-AIDS, active cancer, advanced chronic kidney disease,
liver failure, diabetes, malnutrition, splenectomy, IV drug use
Drug history (if treated with neuroleptic in preceding two weeks, consider neuroleptic malignant syndrome (Appendix 73.4))
Alcohol/substance use
Table 73.9  Urgent investigation in suspected encephalitis.
Blood culture (×2)
CT head
LP if not contraindicated (send CSF for PCR for HSV-1/2, VZV, enteroviruses and parechovirus in addition to other tests)
Nose/throat swab for enterovirus, Mycoplasma pneumoniae, influenza and adenovirus
Rectal swab for enteroviruses
Full blood count and film
Blood film for malaria if indicated
Coagulation screen
C-reactive protein
Blood glucose
Sodium, potassium, urea and creatinine
Liver function tests
Creatine kinase
Urinalysis
Toxicology screen if poisoning is possible (send serum (10 mL) + urine (50 mL))
Arterial blood gases and pH
Chest X-ray
Save serum (for targeted serological tests as indicated)
Immunological tests if suspected autoimmune encephalitis

<!-- page:540 -->
Central nervous system infection
521
Appendix 73.1  Tuberculous meningitis.
Element
Comment
At risk
Birth in a region with a high incidence of tuberculosis (TB) (e.g. Indian sub-continent, and Africa)
Recent contact with TB
Previous pulmonary TB
Alcohol- or substance-use disorder
Immunosuppression (organ transplant, lymphoma, steroid therapy, anti-TNF therapy, HIV/AIDS)
Suggestive
clinical features
Subacute onset
Cranial nerve palsies
Retinal tubercles (pathognomonic but rarely seen)
Evidence of extra-meningeal TB (e.g. miliary change on CXR)
Hyponatraemia
CSF findings
Raised opening pressure
High lymphocyte count
High protein level
Rare for acid-fast bacilli to be seen on microscopy, but PCR for M. tuberculosis DNA has a higher
sensitivity
CT brain
Hydrocephalus common
Cerebral infarction due to arteritis may be seen
Tuberculomas may be seen
Treatment
Combination chemotherapy with isoniazid (plus pyridoxine to avoid neuropathy), rifampicin,
pyrazinamide and ethambutol
Consider adjunctive dexamethasone (seek expert advice)
Appendix 73.2  Cryptococcal meningitis.
Element
Comment
At risk
Immunosuppression (organ transplant, lymphoma, steroid therapy, HIV/AIDS)
Suggestive clinical features
Insidious onset
Neck stiffness absent or mild
Papular or nodular skin lesions
CSF findings
Raised opening pressure
High lymphocyte count (20–200/mm3)
Protein and glucose levels usually only mildly abnormal
Cryptococci may be seen on Gram stain
India ink preparation positive in 60%
CSF culture positive
Cryptococcal antigen test positive (highly sensitive)
CT brain
Usually normal
May show hydrocephalus
May show mass lesions (∼10%)
Treatment
Amphotericin B plus flucytosine: seek expert advice

<!-- page:541 -->
522
Acute Medicine
Appendix 73.3  Herpes simplex encephalitis.
Element
Comment
Clinical features
Acute onset (symptoms usually <one week)
Fever
Personality change/abnormal behaviour
Alteration in conscious level
Seizures
Focal neurological abnormalities (cranial nerve palsies, dysphasia, hemiparesis, ataxia)
CT brain
May be normal
May show generalized brain swelling with loss of cortical sulci and small ventricles
May show areas of low attenuation in the temporal and/or frontal lobes
CSF findings
High lymphocyte count (50–500/mm3), with predominance of polymorphs in early phase,
and red cells often present
Protein concentration increased, up to 2.5 g/L
Glucose is usually normal
Herpes simplex DNA is usually detected in CSF by PCR (>95% sensitive)
Electroencephalography
Abnormal in two-thirds of cases, with a spike and slow wave pattern localized to the
area of brain involved.
Management
Aciclovir 10 mg/kg 8-hourly IV
Seek expert advice from an infection specialist and a neurologist
Appendix 73.4  Neuroleptic malignant syndrome.
Element
Comment
Clinical features
Preceding use of neuroleptic (usually develops within two weeks of starting medication)
Agitated delirium progressing to stupor and coma
Generalized ‘lead-pipe’ muscular rigidity, often accompanied by tremor
Temperature >38 °C (may be >40 °C)
Autonomic instability: tachycardia, labile or high blood pressure, tachypnoea, sweating
CT brain
Typically normal
CSF findings
Typically normal
May show raised protein
Electroencephalography
Generalized slow wave activity
Blood tests
High creatine kinase (typically >1000 units/L, and proportionate to rigidity)
High white cell count (10–40 × 109/L)
Electrolyte derangements and raised creatinine common
Low serum iron level
Management
Stop neuroleptic
Supportive care
Use benzodiazepine if needed to control agitation
Consider use of dantrolene, bromocriptine or amantadine
Seek expert advice from a neurologist

<!-- page:542 -->
Central nervous system infection
523
Further reading
Brouwer MC, Tunkel AR, McKhann GM II, van de Beek D. (2014) Brain abscess. N Engl J Med 371, 447–456.
Defres S, Tharmaratnam K, Michael BD, et al. (2023) Clinical predictors of encephalitis in UK adults – A
multi-centre prospective observational cohort study. PLoS One 18(8), e0282645. DOI: 10.1371/journal.
pone.0282645.
Graus F, Titulaer MJ, Balu R. (2016) A clinical approach to diagnosis of autoimmune encephalitis.
Lancet Neurol 4, 391–404.
Jarrin I, Sellier P, Lopes A. (2016) Etiologies and management of aseptic meningitis in patients admitted
to an internal medicine department. Medicine 95, e2372. Open access.
McGill F, Heyderman RS, Michael BD, et al. (2016) The UK joint specialist societies guideline on the
diagnosis and management of acute meningitis and meningococcal sepsis in immunocompetent adults.
J Infect 72, 405–438. Open access. http://www.journalofinfection.com/article/S0163-4453(16)
00024-4/pdf.
Solomon T, Michael BD, Smith PE, et al. (2012) Management of suspected viral encephalitis in adults.
J Infect 64, 347–373.
